%{
title: "변화는 매력적이어야 한다",
description: "변화의 성공 확률 높이는 가장 기본적이면서 가장 안지켜지는 방법",
category: :essay,
cover_url: "/images/blog/20230131_cover.png",
tags: ["인간", "변화"]
}

---

> 환경운동이 혹시라도 죄를 짓고 있는 부분이 있다면, 그것은 바로 불행한 미래에 대해 끊임없이 이야기함으로써 우리들을 낙담하게 만드는 것이다.
>
> - <인생학교 - 세상> 중

얼마전 모 시사 잡지사에서 전화가 왔는데, 내가 이전에 구독했던 적이 있어서 재구독 요청을 하기위한 것이었다.\
그런데 그 내용이 너무나도 침울했다.

구독자님, 요즘 정치 답답하시죠. 저희도 기울어진 운동장 위에서 힘들게 어쩌고 저쩌고 이러다 망할 것 같은데 그러면 대한민국은 더 안좋아질 것이고 어쩌고 저쩌고

있던 구독하고 싶던 마음도 다 사라질 것만 같았다.

---

변화는 대체로 문제의식에서 출발한다.\
그래서 변화를 추구하는 사람들은 대체로 문제를 잘 느끼고 발견하는 사람들이다.

그래서 생기는 경향이 하나 있는데, 바로 변화를 얘기하는 사람들이 '문제에 대해 얘기하기를 좋아한다'는 것이다.\
하지만 이것은 대체로 변화를 만드는데 도움이 되기보다 오히려 역효과를 일으키기 쉬운 방법이다.

---

아래는 내가 컨설팅 중 기존 상호 피드백에서 Problem 이 이루어지지 않는 모습을 보고 적었던 글의 초안이다.

> ...
> 이는 상대가 나를 미워하거나 부끄러울까봐 Problem 을 말하지 않는 것인데, 이때 피드백에서 두 가지 아쉬운 점이 생깁니다.
>
> 1. 피드백에서 가장 가치있는 Unknown Unknowns 를 알게되는 경험이 부족해집니다.
>    ...

아래는 위 초안을 검토하여 수정해서 올린 글이다.

> ...
> 이는 상대가 나를 미워하거나 부끄러울까봐 Problem 을 말하지 않는 것인데, 용기를 내서 서로 Problem 을 얘기해주면 피드백의 효과가 완전히 달라집니다 📈
>
> 1. 피드백에서 가장 가치있는 부분은 내가 모르는 나의 문제(Unknown Unknowns) 를 알게 되는 것입니다.
>    ...

초안에서는 변화하지 않았을 때 무엇을 잃는지를 얘기하고 있지만, 수정안에는 변화했을 때 어떤 것을 얻을 수 있는지를 얘기하고 있다.\
(사실 내용은 같다! 표현만 바꿨을 뿐)

어떻게 느껴지는가?\
초안은 공격 받고 뭔가 고쳐야할 것 같은 느낌이라면, 수정안은 제안 받고 더 발전하는 느낌이지 않은가?

> 이를 변화시키기 위해서는 변화의 긍정적인 면을 보도록 우리의 청중들을 유혹하는 법을 배워야만 한다.
>
> - <인생학교 - 세상> 중

대체로 사람들은 더 나은 미래를 그릴 때 더 높은 확률로, 그리고 더 능동적으로 변화에 참여한다.\
물론 위기감에 더 잘 변화하는 사람들도 있지만, 그 비율은 적다.\
따라서 집단을 대상으로 메시지를 전달할 때, 미래에 대한 긍정적 메시지로 변화가 더 매력적으로 보이게 하면 변화할 가능성을 높일 수 있을 것이다. 😎

(꼭 변화를 통해 얻을 수 있는 것 말고도 '함께 하는 즐거움', '변화하는 자신에 대한 멋짐' 등 여러가지 매력을 사용해볼 수 있다!)

---

이 글에 대해 심리학의 [손실 회피 성향](https://en.wikipedia.org/wiki/Loss_aversion) 과 반대되는 설명이라는 의견이 들어왔습니다.\
예를 들어 'A 를 하면 B 만큼 좋아질 수 있어' 가 아니라 'A 를 하지 않으면 B 만큼 손해야' 가 더 효과적일 수도 있지 않냐는 것이죠.

이론적 기반이 있는 것은 아닙니다만, 제가 느낀 것을 바탕으로 이에 대해 정리해보겠습니다.

어떤 사람에게 가서 "당신은 원래 지금보다 연봉이 10 배 높아야 하는데 하는데, 영어를 안해서 그만큼 손해를 보고 있습니다." 라고 했을 때, 그 사람이 그 말에 동의하고 영어 공부를 성공하게 될까요?

그랬다면 지금쯤 다들 영어를 매우 잘해야할 것 같습니다.

사람들이 현재 상태를 손해라고 인지하는 경우는 잘 보지 못했습니다.\
**인간은 현재를 대체로 매우 자연스럽게 느끼고, 변화하기 보다 현재를 유지하고자하는 경향이 있습니다.**\
(찾아보니 이에 대한 이론 중 하나로 [Competing Commitment](https://hbr.org/2001/11/the-real-reason-people-wont-change) 라는 개념이 있네요.)

회사도 마찬가지 입니다.\
현재 상태를 뭔가 손해보고 있다고 생각하는 경우는 잘 없습니다. 그랬으면 이미 변하지 않았을까요?

그렇다면 현재 기준으로는 변화를 시도하는 것이 당장 귀찮은 일이라 오히려 '손해'로 인식될 수 있을 것 같습니다.\
'이미 괜찮은데 왜 변화를 하기 위해 내가 노력해야해?'

이때 변화를 매력적으로 보이게 하는 것은 '변화한 모습을 원하고 믿게 하는 것' 이라고 얘기할 수 있을 것 같습니다.

변화한 모습을 원하고 믿게 되면, 그것은 '가져야 하는 것'이 되고 그것을 가지지 못한 현재 상태가 '손해'가 됩니다.\
즉, 그래야 '손실 회피 성향'이 변화를 유도하는 방향으로 작동할 수 있습니다.

반대로 위기감은 원하는 미래를 보여주지 않습니다. 피해야할 미래를 보여줍니다.\
피해야할 미래는 원하고 믿을 수 없습니다.

따라서 저는 '손실 회피 성향' 으로도 '변화는 매력적이어야 한다'는 이야기가 잘 설명된다고 생각합니다.

References:\
https://en.wikipedia.org/wiki/Loss_aversion
https://newspeppermint.com/2022/04/10/npc_lossaversion/
https://gscaltexmediahub.com/story/change-management/

---

Cover Image: https://www.seekpng.com/ipng/u2t4y3i1e6y3q8t4_wearing-cat-github-sunglasses-sunscreen-free-transparent-cool/
